ყბედი ბოლოკი

აი, კარტოფილის შესახებ. მართლაც ამბობენ: “ადამიანის მეგობარია... კარგი, სასარგებლო მცენარეაო!” - სთქვა მზეუჭვრიტამ.

კარტოფილი კი ამ დროს ვარდისა და ცისფრად ყვავოდა. ზოგიერთი იმათგანი უკვე მწვანე ბურთებად გადაქცეულიყო. ყველა სხვა და სხვა მწვანილი კარტოფილისაკენ წამოიწია, კარტოფილს შერცხვა.

"მე არა მყოლია ისეთი შესანიშნავი წინაპრები, როგორც ბოლოსა," წყნარად თქვა, " მაგრამ ყველა ჩემი მშობლები მხოლოდ ერთსა ცდილობდნენ; ემსახურნათ და სარგებლობა მოეტანათ ხალხისათვის. კარტოფილს ჭამდნენ მოხარშულს, შემწვარს, გამომცხვარს; კარტოფილისას აკეთებდნენ სახამებელს, ხდიდნენ არაყს... მახსოვს, ერთ სოფელში პური შემოაკლდათ, ჩემი ძმები მთელ ზამთარს ასაზრდოებდნენ ღარიბებს და სიკვდილს გადაარჩინეს მრავალნი.

კიტრი გატოტდა კვალზე, ულვაშებით მოუსვა კარტოფილს და დიდხანს უცქერდა; თანაც სწუხდა, რომ თვითონ ვერ მოჰქონდა ამოდენი სარგებლობა.

"ერთი მიTxარი, რასა ჭამენ თქვენსას? აი, მაგ რგვალ ბუშტებს?" ჰკითხა ხაშხაშმა კარტოფილს.

"არა, არა. მიწაში მაქვს წვრილი რქები, ამ რქებზე მსხვილი გორგლები ანუ ქულები სხედან; ამ გორგლებს აზიათ წვრილი შავი თვალები. აი ამათ ეძახიან კარტოფილს, რომელსაც ჭამენ ადამიანები."

კარტოფილმა წყნარად გაიცინა.

"არა, ვერ ვხედავ. ეს თვალები მაწაწკინა ორმოებია, სადაც თესლებია ჩასახული. შეგიძლიათ კარტოფილი დასჭრათ, მერმე ორმოებიანი ნაწილები მოარგოთ მიწაში და ამოვა ჩემისთანა კარტოფილები."

"საოცარია! ჩვენს თესლს სთესენ ხოლმე", შენიშნა მზეუჭვრიტამ."

"მეც ეგრე ვარ!" წამოიძახა ბოლოკმა "ხოლო შენ ამ წელსვე დამწიფდები და მე კი მხოლოდ სამერმისოდ, იმიტომ, რომ მე ორწლოვანი მცენარე ვარ."

"რა გინდა თქვა მაგითი? — ჰკითხა მზეუჭვრიტამ."

"ჰაფი ჩემის დედას...", დაიწყო ისევ ბოლოკმა. მაგრამ ბოლოკმა დაიქნია თავი და კარტოფილისაკენ დაიხარა.

"მაშ, რიღასთვის გაიზარდა შენის ყვავილებისაგან ეგ მწვანე პარკები? — ჰკითხა კარტოფილმა ბოლოკს."

"ეგ ჩემი ნაყოფი გახლავს! სახელად მრავალთესლოვანი ნაყოფი ჰქვიან, შიგ თესლი მწიფდება. დათესვაც შეიძლება მისი."

"ჩემი თესლიც ნაყოფია!" თქვა კიტრმა.

"ჩემი ნაყოფი ბარდაა."

"სასაცილო ხხილებია!" — თქვა კომბოსტომ.

"ჩემი ნაყოფი ორთესლოვანია", განაცხადა სტაფილომ.

"ჩემი კი კოლოფია," სთქვა ხაშხაშმა. "პირველად მოლურჯოა, შემდეგ კი ხმება და წაბლის ფერს იღებს, კოლოფი შიგნით გაყოფილია ოთხად; როდესაც თესლი დამწიფდება, ზევიდან ჭუჭრუტანები გაკეთდება. ქარის დროს არსუკავებს და თესლს სხვა და სხვა მხარეს ფანტავს."

ყველანი გულმოდგინედ უგდებდნენ ყურს ხაშხაშის ლაპარაკს.

"ჩემ ნაყოფს კალათა ჰქვიან", სთქვა მზეუჭვრიტამ ანუ მზესუმზირამ.

"მართლაც კალათასა ჰგავხართ", მოისმა ღობის ძირიდან წვრილი ხმა. "აბა, ყურადღება მოაქციეთ ჩემ ნაყოფს; ქარის შემწეობით ფრენა შეუძლია."

"ეგ ვინ არის?" ჰკითხა ხაშხაშს მზესუმზირამ."

"ეს „ბაბუასწვერა“ ბალახია", უპასუხა.

"გაიწი, ხაშხაშო, გაიწი! გაიწი! ნუ აქნევ შენ წითელ თავს. მიშლი!.." შეჰყვირა ბოლოკმა. — როდესაც დიასახლისი მოვა, დაგაბეზღებ, რომ არ მასვენებ. ჰაფი ჩემის დედას, ყველა იცნობს... ბებია ჩემი..."

"გავიგეთ, გავიგეთ!" ერთხმად დაიყვირეს ყველა მწვანილებმა და ბოლოს აღარ აცალეს ლაპარაკი.

მოვიდა შემოდგომაც. ჩვენს ნაცნობ ბოსტანში რთველი იყო. ყოველ დღე მოდიოდა ბოსტანში ბებია შვილიშვილებით და მოსამსახურე გოგოთი და იღებდნენ ბოსტნეულს. დიდი ხანია მას შემდეგ, რაც მოჰკრიფეს კიტრი და შავი მაყვლის ფოთოლთან ერთად დაამჟავეს. კიტრის წნილი მშვენიერი გამოვიდა. კიტრები მაგრები იყო და მწვანეები! ის კიტრი კი, რომელსაც ბოსტანში ჩხუბი ეჯავრებოდა, ყვითელი და მსხვილი იდო კვალზე და სათესლედ მწიფდებოდა. დიდი ხანია, რაც კარტოფილიც ამოიღეს. ჭამდნენ ერბოთი შეზავებულს და თან აქებდნენ: "იფ, რა გემრიელი და მსხვილი კარტოფილიო!“

კომბოსტოს წვენს ხარშავდნენ და ღვეზელს აკეთებდნენ. მუხუდოს, სტაფილოს და თალგამს ყოველ წუთს გაჰქონდა ხრაშახრუში ბავშვების კბილებში, რომელთაც ძლიერ უყვარდათ პირის ჩატკბარუნება. ხაშხაშს ბებიამ შეაგროვა და ნამდვილად შვილიშვილებს ქადებს გამოუცხობდა.

გაბერილი ბოლოკი კვალზე წყნარად იდო. ახლა აღარ მეტიჩრობდა, მედიდურად იცქირებოდა და იცდიდა როდის წაიღებდნენ გამოფენაზე, რომ სახელი გაეთქვა...

ერთხელ ბაღში მოვიდა ბებია შვილიშვილებით და მოჯამაგირე დედაკაცი მოიყვანა თან.

"ბოლოკის ამოთხრის დროც დადგა. აბა, ქრისტინა, შეუდექი საქმეს!" სთქვა ბებიამ. ბოლოკი უფრო გაიბერა და წაიჩურჩულა: „ახლა კი გაიგებთ, ვინცა ვარ... გაიგებთ, რა ჯიშისა ვარ. მადლიერი იქნებით, რომ ჩემ გვერდით იზრდებოდით ბაღში“.

— დიდია, მაგრამ გამოუსადეგარი! — ღიმილით უთხრა ბებიამ.

"დახე, ბებია, რამსისხო ბოლოკია! აი ბოლოკი!" დაიყვირა პატარა ქალმა და თან ჩვენი ენატარტალა ბოლოკი ანიშნა.

— შეიძლება ამოვაძროთ? — ჰკითხა შვილიშვილმა.

— ამოაძრეთ, გეთაყვა!

ბავშვებმა სიცილითა და ხუმრობით ამოაძრეს მსხვილი ბოლოკი.

— დიდებულ ბოლოკს სთხრიან!... დიდედა-ბოლოკს სთხრიან!

— დახეთ, დახეთ... — ჩურჩულებდნენ სტაფილოები, თალგამები, ჭარხლები, კარტოფილები და ცნობისმოყვარეობით იწევდნენ იქითკენ, რათა დაენახათ, რა ხდებოდა.

— ბებიკო, გეთაყვა! ეს ვეებერთელა ბოლოკი ფუღურო გამომდგარა! — სთქვა ყმაწვილმა და მაღლა ასწია ბოლოკი.

ყოველმა მწვანილეულმა დაინახა, რომ ბოლოკი მართლა ფუღურო იყო.

— იმიტომაც იყო ისეთი ტიკტიკა, — წასჩურჩულა ნიახურმა კომბოსტოს.

— ქალბატონო, რა ვუყოთ ამას? — ჰკითხა მოჯამაგირე დედაკაცმა.

— უნდა შორს გადააგდო, — უპასუხა ბებიამ.

— მოითმინეთ... ჩემი პაპის დედა... — დაიწყო შერცხვენილმა ბოლოკმა. მაგრამ ამ დროს გადაუძახეს ღობეს იქით და იქ არხში ჩავარდა.

ავტორი: კორდელი.
